---
title: "2020-2 OSS 4조 프로젝트"
date: 2020-11-21 17:30:28 -0400
categories: OSS
---

## 2020-2 OSS 4조 팀 프로젝트 진행사항

1. 선정 프로젝트
soynlp: https://github.com/lovit/soynlp

한국어 자연어처리를 위한 파이썬 라이브러리이며, 단어 추출과 토큰화, 품사판별 및 전처리 기능을 제공합니다. 보통은 머신러닝 알고리즘이 기존에 제공된 데이터를 이용하여 학습한 뒤 문장을 분석하지만, soynlp는 학습데이터를 이용하지 않으면서 데이터에 존재하는 단어를 찾거나, 문장을 단어열로 분해, 혹은 품사 판별을 할 수 있는 비지도학습 접근법을 지향합니다.

이 프로젝트는 파이썬을 이용한 형태소 분석기입니다. 우선 팀원들이 많이 접하고 써 본 언어인 파이썬으로 된 프로젝트라는 부분이 중요 선택 요소입니다. 추가로, 팀원들이 선정한 프로젝트에 한국어 형태소 분석 프로젝트가 여럿 포함되어있었습니다. 그래서 팀원들의 관심사도 데이터 처리 및 가공 쪽에 있다는 것을 확인하였고, 그 중 하나인 soynlp로 결정했습니다.

저희는 readme 및 주피터 노트북으로 작성된 tutorial의 오타 수정이 필요하다는 것을 발견하였고, 이를 수정함으로써 프로젝트의 사용법을 익히는 사용자들의 이해를 높일 수 있다는 점에서 다소 간단한 작업이지만 기여할 만한 가치가 있다고 생각했습니다.
추가로, 프로그램에 제공되는 글을 정규표현식으로 걸러내는 normalizer라는 모듈이 존재합니다. 지금은 반복되는 표현(ex.ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)을 줄이거나 한글만 포함되게, 영어만 포함되게, 한글 및 영어 다 포함되게 하는 기능이 구현되어 있습니다. 그러나 ㅋㅋㅋ같은 영양가 없는 표현을 아예 삭제하거나 뉴스 기사에 포함된 한자를 포함시키는 기능은 없습니다. 여기에 기능 추가를 시켜 develop할 만하다고 생각했습니다.

저희 팀은 총 6명으로, normalizer 중 한자를 포함시키는 메서드를 추가하는 2명, normalizer 중 ㅋㅋㅋ와 같은 표현을 선택적으로 제거할 수 있게 parameter를 추가하여 기존 함수를 보완하는 2명, readme 및 주피터노트북으로 쓰여진 tutorial에 존재하는 오타를 수정하는 2명으로 나누어 프로젝트를 진행할 생각입니다.

2. 프로젝트 역할 분담
- soynlp 기능추가 및 내부 코드 조사 - 김상엽, 박세환, 양동훈
- 페이지 관리 <https://20-2-skku-oss.github.io/2020-2-OSS-4/> - 서정환
- 추가 프로젝트 조사 및 기여 부분 구체화 - 김주현, 최준영


---
## 개선방향

1. normalizer 기능 추가, 오타 수정
2. 추가 수정할만한 사항 검토


---
### 나의 개발 능력 및 역할 분석

소프트웨어 복수 전공을 시작하고 4학기 동안 C와 파이썬을 이용한 개발과 빅데이터 분석을 공부해왔습니다. 지난해에는 자연어 처리와 기계학습을 이용한 대형 급식소 식수 예측 프로젝트에 참여했습니다. 이번 프로젝트 주제인 soynlp와 비슷한 konlpy를 사용하여 식단의 오타를 처리하는 역할을 맡아 진행했습니다. 편집거리 알고리즘을 활용하여 '소고기무국'과 '소고기뭇국' 등 단어 간의 횟수 차이를 파악하여 각각의 영양사가 작성한 식단표를 하나의 유형으로 합산했습니다. 

또한 konlpy를 사용하면서도 예외 처리가 되지 않은 부분이나, 오류 사항들을 마주친 적이 있기 때문에 비슷한 알고리즘인 soynlp에 필요한 사항을 파악하는데 도움이 될 수 있다고 생각합니다.

소프트웨어학을 공부한지 얼마 되지 않았지만 자연어처리 알고리즘이라는 주제를 경험해봤기 때문에 이번 프로젝트에 높은 이해도를 가지고 있다고 생각됩니다. 그러나 깃허브를 처음 이용하는 것이고, 이를 이용한 협업도 처음이기 때문에 깃허브를 이용하는 방법을 빠르게 익혀 팀 프로젝트를 진행하는데 불편함이 없도록 할 것입니다.

---
### 기여 방안 및 계획 정리

1. Readme와 tutorial의 오타 확인 및 수정 (~20.11.29)
- 주피터노트북으로 작성된 tutorial을 확인하고, 최근 업데이트 사항의 포함 여부를 파악하거나 오타를 비롯한 수정이 필요한 부분을 확인하여 이를 개선한다. 또한, Readme를 확인하고 수정이 필요한 사항을 확인한다.

2. soynlp 내 normalizer 기능 develop (~20.12.06)
- 팀원들과의 회의를 통해서 추가하려는 기능의 예외 사항과 오류 여부를 분석하고 작업을 진행하려고 합니다.

3. 추가 예외 처리 사항 파악, issue 분석(~20.12.06)
- 해당 역할을 맡은 팀원들과 회의를 거쳐 진행할 예정입니다.
